# Лабораторная работа №1. АНАЛИЗ НАДЕЖНОСТИ ПАРОЛЯ

## 1. Цель работы  
    1.1. Ознакомиться с основными методами криптографической защиты информации.
    1.2. Получить практические навыки создания программного модуля оценки надежности выбранного пароля.

## 2. Общие теоретические сведения
    В настоящее время парольная защита является одним из самых распространённых методов защиты информации, являясь одним из удачных решений по критериям цена внедрения, надежность. Однако, при несоблюдении определенных требований к выбору пароля этот вид аутентификации пользователей становится достаточно уязвимыми. Минимальными требованиями к выбору пароля и к реализации парольной аутентификации в информационных системах, как правило принимают следующие ограничения:
        1. Минимальная длина пароля должна быть не менее 8 символов;
        2. Пароль должен состоять из различных групп символов (малые и прописные буквы, цифры, специальные символы "(", ")", "#" и т.д.). Чем мощнее используемый алфавит, тем надежнее пароль (количество символов в алфавите называется мощностью или размером алфавита);
        3. В качестве пароля не должны использоваться реальные слова, имена и фамилии;
        4. Должен быть определен максимальный срок действия пароля, по истечении которого пароль необходимо изменить;
        5. Должно быть ограничено максимальное число попыток ввода пароля;
        6. Должна быть установлена временная задержка при вводе пароля.
    
    Надёжность пароля можно оценить по времени, необходимому для перебора всех возможных комбинаций символов. Число возможных паролей при известной мощности алфавита определяется длиной пароля L из соотношения М = N^L. Величина М называется мощностью пространства паролей.
    Для пароля, состоящего из заглавных (или только строчных) букв латинского алфавита, N = 26. Если пароль состоит из заглавных и строчных латинских букв, то N = 52. Для пароля, состоящего из цифр и строчных (или заглавных) букв, N = 36. В случае если для создания пароля использованы все печатные символы кодовой таблицы (включая знаки препинания и специальные символы), мощность алфавита N = 95.
    При скорости перебора паролей V необходимое время для перебора всех паролей составляет Т = S/V.
## 3. Задание
    Разработать и реализовать программу анализа надежности пароля. Для разработки использовать любую из перечисленных сред программирования: Turbo Pascal, Delphi, C++ Builder, Visual C++ или другие языки по согласованию с преподавателем.
## 4. Требования к программе
    1. Программа проверки надежности пароля должна поддерживать следующие функции:
        • в зависимости от использованных в пароле символов определять мощность алфавита и количество возможных комбинаций;
        • в зависимости от введенных вручную параметров s, m, v (s - скорость перебора паролей в секунду, m количество неправильных попыток, после которых идет пауза в v секунд) определить время перебора всех возможных комбинаций.
        • Время перебора всех возможных комбинаций выводить в формате "ЛЛ лет ММ месяцев ДД дней ЧЧ часов ММ минут СС секунд", для оценки принять 30 дней в месяце, и 365 дней в году.
## 5. Содержание отчета:
    - название и цель работы:
    - описание алгоритма проверки надежности пароля;
    - заполненная таблица для длинны пароля 6-8 символов, при v=0 сек, для алфавитов мощностью 10, 26, 36 и 95.
    _________________________________________________________________
    | № | Мощность алфавита | Длинна пароля | Количество комбинаций |
    -----------------------------------------------------------------
    |   |                   |               |                       |
    -----------------------------------------------------------------
    - листинг программы;
    

{ !”#$%&’()*+,-./:;<=>?@[\]^_`{|}~} - 33 специальных символа