# Лабораторная работа №3. РАЗРАБОТКА ПРОГРАММЫ РАЗГРАНИЧЕНИЯ ПОЛНОМОЧИЙ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ НА ОСНОВЕ ПАРОЛЬНОЙ АУТЕНТИФИКАЦИИ

## 2. Общие теоретические сведения
После выполнения идентификации и аутентификации необходимо установить полномочия (совокупность прав) субъекта для последующего контроля санкционированного использования ресурсов информационной системы. Такой процесс называется разграничением доступа.
Как правило, полномочия субъекта представляются: списком ресурсов, доступных пользователю, и правами по доступу к каждому ресурсу из списка. В качестве вычислительных ресурсов могут быть программы, информация, логические устройства, объем памяти, время процессора, приоритет и т.д.
Выделяют следующие методы разграничения доступа:
- разграничение доступа по спискам;
- использование матрицы установления полномочий;
- по уровням секретности и категориям.
При разграничении доступа по спискам задаются соответствия каждому пользователю - список ресурсов и прав доступа к ним (или каждому ресурсу - списо пользователей и их прав доступа к данному ресурсу). Списки позволяют установить права с точностью до пользователя. Такой подход используется в большинстве ОС и СУБД.
Использование матрицы установления полномочий подразумевает применение матрицы доступа (таблицы полномочий). Каждый элемент матрицы может содержать имя и размер предоставляемого ресурса, право доступа (чтение, запись и др.), ссылку на другую информационную структуру, уточняющую права доступа, ссылку на программу, управляющую правами доступа и др.

## 3. Задание
Разработать и реализовать программу разграничения доступа пользователей на основе парольной аутентификации. Для разработки использовать любую из перечисленных сред программирования: Turbo Pascal, Delphi, C++ Builder, Visual C++ или другие языки по согласованию с преподавателем.

## 4. Требования к программе
1. Программа должна обеспечивать работу в двух режимах: администратора (пользователя с фиксированным именем ADMIN) и обычного пользователя.
2. В режиме администратора программа должна поддерживать следующие функции (при правильном вводе пароля):
смена пароля администратора (при правильном вводе старого пароля);
просмотр списка имен зарегистрированных пользователей и установленных для них параметров (блокировка учетной записи, включение ограничений на выбираемые пароли) - всего списка целиком в одном окне или по одному элементу списка с возможностью перемещения к его началу или концу;
добавление уникального имени нового пользователя к списку с пустым паролем (строкой нулевой длины);
блокирование возможности работы пользователя с заданным именем;
включение или отключение ограничений на выбираемые пользователем пароли (в соответствии с индивидуальным заданием, определяемым номером варианта);
завершение работы с программой.
3. В режиме обычного пользователя программа должна поддерживать только функции смены пароля пользователя (при правильном вводе старого пароля) и завершения работы, а все остальные функции должны быть заблокированы.
4. После своего запуска программа должна запрашивать у пользователя ввод его имени и пароля. При вводе пароля его символы всегда должны на экране заменяться символом "*".
5. При отсутствии введенного в окне входа имени пользователя в списке зарегистрированных администратором пользователей программа должна выдавать соответствующее сообщение и предоставлять пользователю возможность повторного ввода имени или завершения работы с программой.
6. При неправильном вводе пароля программа должна выдавать соответствующее сообщение и предоставлять пользователю возможность повторного ввода. При трехкратном вводе неверного пароля работа программы должна завершаться.
7. При первоначальном вводе пароля (обязательном при первом входе администратора или пользователя с зарегистрированным ранее администратором именем) и при дальнейшей замене пароля программа должна просить пользователя подтвердить введенный пароль путем его повторного ввода.
8. Если выбранный пользователем пароль не соответствует требуемым ограничениям (при установке соответствующего параметра учетной записи пользователя), то программа должна выдавать соответствующее сообщение и предоставлять пользователю возможность ввода другого пароля, завершения работы с программой (при первом входе данного пользователя) или отказа от смены пароля.
9. Информация о зарегистрированных пользователях, их паролях, отсутствии блокировки их работы с программой, а также включении или отключении ограничений на выбираемые пароли должна сохраняться в специальном файле. При первом запуске программы этот файл должен создаваться автоматически и содержать информацию только об администраторе, имеющем пустой пароль.