Что вершит судьбу человечества в этом мире? Некое незримое существо или закон, подобно Длани Господней парящей над миром? По крайней мере истинно то, что человек не властен даже над своей волей. (Берсерк, Голос за кадром) 
Берегись, воитель, того, что будет с тобой. Скоро над тобой пронесётся дождь неисцелимого безумия и гибельная буря. Так берегись же, воитель. Борись, сражайся, бейся, что есть силы. Лишь так можно противостоять самой смерти. И нет другого пути, если хочешь остаться. Пусть мои слова не растают как сон. (Берсерк, Рыцарь-череп) 
Когда человек испытывает страдания, способные разорвать его напополам, его сердце замерзает. (Берсерк, Гриффит) 
Пока со мной мой меч, я точно знаю, что выживу в любой битве. Год за годом я убеждаюсь в этом. (Берсерк, Гатс) 
У тебя нет врагов. Ни у кого их нет. Нет тех, кому можно вредить. (Сага о Винланде, Торс) 
Если ты хочешь получить что-то, то должен отдать взамен нечто равноценное. (Стальной алхимик, Эдвард Элрик) 
