# Лабораторная работа №6. ЧАСТОТНЫЙ КРИПТОАНАЛИЗ
## 1. Цель работы
1. Ознакомиться с методом частотного криптоанализа.
2. Получить практические навыки создания ПО для криптоанализа зашифрованного текста.

## 2.Общие теоретические сведения
Криптоанализ - наука о методах получения исходного значения зашифрованной информации, не имея доступа к секретной информации (ключу), необходимой для этого. В большинстве случаев под этим подразумевается нахождение ключа. В нетехнических терминах, криптоанализ есть взлом шифра (кода). Одним из простейших методов криптоанализа является частотный метод. Суть метода сводится к анализу частоты повторения отдельных символов и знаков в криптограмме и сравнения этих частот с известными относительными частотами использования символов определенного алфавита в достаточно большом количестве исходных текстов.
### 2.1. Частотные характеристики текстовых сообщений
Криптоанализ любого шифра невозможен без учёта особенностей текстов сообщений, подлежащих шифрованию. Наиболее важной характеристикой текстов является избыточность текста, введённая Шенноном. Именно избыточность открытого текста, проникающая в шифртекст, является основной слабостью шифра.
Более простыми характеристиками текстов, используемые криптоанализе, являются такие характеристики, как повторяемость букв, пар букв (биграмм) и вообще k-грамм, сочетаемость букв друг с другом, чередование гласных и согласных и некоторые другие. Такие характеристики изучаются на основе наблюдений текстов достаточно большой длины. Некоторая разница значений частот, приводимая в различных источниках, объясняется тем, что частоты существенно зависят не только от длины текста, но и от его характера. Например, редкая буква Ф может стать довольно частой в технических текстах ("функция", "дифференциал", "коэффициент"…).
Ещё большие отклонения от нормы в частоте употребления отдельных букв наблюдаются в некоторых художественных произведениях, особенно в стихах. Хотя подобные отклонения незначительны и в первом приближении ими можно пренебречь, для надёжности определения средней частоты буквы желательно иметь набор различных текстов, заимствованных из различных источников. Однако, подобные отклонения незначительны, и в первом приближении ими можно пренебречь.
Устойчивыми являются также частотные характеристики биграмм, триграмм, … k-грамм осмысленных текстов. => Построение и анализ таблиц k-грамм служит для получения более точных сведений об открытых текстах. Неравновероятность k-грамм тесно связана с характерной особенностью открытого текста - наличием в нём большого числа повторений отдельных фрагментов текста: корней, окончаний, суффиксов, слов, фраз, биграмм и т.д.

## 3. Задание
Разработать и реализовать программу криптоанализа зашифрованного текстового файла. Для разработки использовать любую из перечисленных сред программирования: Turbo Pascal, Delphi, C++ Builder, Visual C++.

## 4. Требования к программе:
1. Программа должна обеспечивать работу в двух режимах:
    * Криптоанализ шифротекста зашифрованного методом Цезаря;
    * Криптоанализ шифротекста зашифрованного методом Виженера, при условии, что длинна ключа не известна.
2. В режиме криптоанализа шифротекста зашифрованного методом Цезаря должны быть реализованы следующие функции:
    * на основании частотного анализа шифротекста, полученного с помощью программы из лабораторной работы №4 определить ключ шифра;
    * расшифровать текст.
3. В режиме криптоанализа шифротекста зашифрованного методом Виженера должны быть реализованы следующие функции:
    * на основании частотного анализа или других методов, определить длину ключа;
    * на основании частотного анализа определить алфавит замены;
    * расшифровать текст.
4. Для выполнения задания необходимо:
    * с помощью программы, написанной для выполнения лабораторной работы №4, подготовить 2 текста зашифрованные методами Цезаря и Виженера (длина ключа 4 символа; длинна текста не менее 2000 знаков; использовать текст только на русском языке);
    * Написать вспомогательную программу определения частотных характеристик текста на русском языке (т.е. подсчета вероятностей букв, наиболее вероятных биграмм, в том числе удвоений "лл", "нн", "ее" и т.д.). Построить диаграммы, на которых отразить 10 наиболее встречаемых букв и биграмм.
    * На основании большого текста (более 100 000 знаков, любое доступное в открытых источниках художественное произведение на русском языке) определить частотные характеристики.

## 5. Содержание отчета:
- название и цель работы;
- описание алгоритма криптоанализа;
-гистограммы частоты встречаемости символов и 10 наиболее встречаемых биграмм в тексте;
- фрагменты зашифрованного и расшифрованного текста.
- листинг программы;